### 97 вещей, которые должен знать каждый программист  
Замечательная книга полная практических примеров. Читать каждому. Выдержки:
 - автоматизируйте стандарт кодирования  
 - будьте предусмотрительны (по долгам надо платить, особенно, по техническим)  
 - магии не существует  
 - ваш заказчик говорит не то, что думает  
 - взаимодействие между процессами влияет на время отклика  
 - выучить язык - значит понять его культуру  
 - дайте проекту голос (оповещения обо всех процессах)  
 - две ошибки могут взаимокомпенсировать друг друга (и это ад отладки)  
 - делайте невидимое видимым  
 - делайте ревью кода  
 - ваш код будут читать  
 - заботьтесь о коде  
 - не забывайте изучать гуманитарные науки  
 - изучайте другие языки программирования и парадигмы  
 - изучайте иностранные языки  
 - изучайте алгоритмы и структуры данных, инструменты, ОС  
 - инкапсуляция - наше все  
 - комментируйте лишь то, что не ясно из кода  
 - используйте консоль  
 - установка и деплой как можно раньше  
 - DRY  
 - не работайте сверхурочно  
 - нет ничего более постоянного, чем временное  
 - изобретать велосипед полезно у себя дома  
 - одна голова хорошо, а две лучше - практикуйте парное программирование  
 - если что-то не получается - отойдите от клавиатуры  
 - пишите тесты
 - программировать надо на языке предметной области  


### Чистый код (Мартин)  
Это замечательная книга, которую необходимо читать каждому программисту в самом начале карьеры. Книга не взывает к какому-то одному языку программирования, а учит более абстрактным вещам, которые можно применять независимо от какого-то конкретного языка. Также много внимания уделяется общим вещам: необходимости документирования, написанию тестов, построению процессов разработки, ... 

**Выдержки:**
1. Пишите код на основе интерфейса, а не реализации  
2. Не документируйте плохой код - перепишите его  
3. Используйте метафоры  
4. Используйте эвристики  
5. Бог скрывается в мелочах  
6. Лучшее - враг хорошего  
7. Боритесь со сложностью (Главный Технический Императив Разработки ПО)  
8. Программируйте в терминах предметной области  
9. Разделяйте программный код на уровни абстракции  

**Методы оценки кода на наличие ошибок:**  
1) тестирование  
2) обзоры  

**Всему свое место и все оказывается на своих местах**

**Этапы разработки ПО:**  
1. Определение процесса разработки  
2. Управление процессом разработки  
3. Описание целевого программного продукта  
4. Проектирование продукта  
5. Разработка продукта  
6. Тестирование частей продукта  
7. Интеграция частей продукта  
8. Сопровождение  

**Основные принципы XP-разработки:**
 - пересмотр кода;  
 - тестирование;  
 - проектирование;  
 - простота;  
 - архитектура;  
 - интеграционное тестирование;  
 - небольшие итерации;  

**Внешние качественные характеристики ПО:**
- Корректность  
- практичность  
- эффективность  
- надежность  
- целостность  
- адаптируемость  
- правильность  
- живучесть  

**Внутренние качественные характеристики ПО:**
- удобство сопровождения  
- гибкость  
- портируемость  
- возможность повторного использования  
- удобочитаемость  
- тестируемость  


### Менеджмент абсурда  
Детская библия для менеджеров  


### Дизайн для недизайнеров  
Книга позволяет разобраться мимнимальным образом в основах дизайна. Довольно приятна для чтения, всегда останется актуальной, поскольку учит довольно базовым вещам + довольно интересное чтиво


### Чистая архитектура (Мартин)  
Первая половина книги довольно стоящая, читается с интересом, можно найти немало интересного. Вторая, по большей части, много повторяет первую. Много примеров, которые будут полезны начинающим программистам.


### Как тестирует Google  
Весьма неплохая книга о том, как построены процессы тестирования в Google.  


### Японский менеджмент (Пшенников)
Великолепная книга, описывающая причины столь бурного роста и успехи японских команий. Многие вещи описанные в книге вполне применимы на практике. Выдержки:
 - сформировать краткие и точные цели компании доступные для понимания всем сотрудникам. Каждый сотрудник должен знать эти цели и все его действия должны быть направлены на их достижение  
- "Проверка качества не делает продукцию более качественной. За качество должен отвечать каждый работник". Но делается это с той формулировкой, что работникам выдвигается требование о достижении некоторого порога качества, а средства достижения выбираются работниками самостоятельно  
- система проверки качества на уровне МСГ должна существовать на уровне всего предприятия. МСГ (малые самостоятельные группы) ставятся в такие условия, когда они сами должны ставить себе задачи подостижению общей производственной цели, решать их и контролировать их выполнение  
 - культура и исскусство должны проявляться во всем. Производство должно быть максимально экономичным  
 - суть "канбан" в Японии передают одной фразой: "Избегайте "трех М" - muri (излишек), muda (потери), mura (неравномерность) 
 - в случае поломки необходимо искоренить ее причины и сделать все возможное, чтобы такое не повторялось  
 - очень важна ротация деятельности и освоение смежных профессий  
 - в японии принят отказ от жесткого разделения труда между производственными рабочими и ремонтниками. Ответственность за текущее обслуживание оборудования возлагалась на самого оператора. Прежде всего он сам должен был чистить и смазывать станок, на котором работает, подтягивать на нем разболтавшиеся гайки, не допускать его преждевременного износа, предотвращать поломки. За механиком оставались периодические осмотры и ремонт оборудования  
 - "не человек подбирается под место, а место под человека".
 - "Расцвет государства - в людях и упадок государства - в людях". Успеха добивается то предприятие, на котором возможности человека используются более эффективно. Отправной точкой для высшего менеджмента должно быть понимание того, что без работников экстра-класса у предприятия нет будущего. Воспитание таких работников - важнейшая забота менеджера  
 - цикл Деминга: план => реализация => проверка => исправление  
 - методы Гэнъити Тагути  
 - Диаграмма_Исикавы  
 - рабочие "повинны" в возникновении лишь примерно 20 % проблем, связанных с качеством, остальные 80 % - следствие несовершенного управления предприятием, недочетов прежде всего его высшего руководства  
 - "Нужно Не искать виноватого, а выявлять причины проблем"  


### Идеальный руководитель (Ицхак Адизес)
 - Нельзя сказать, что книга плоха, но во-первых, морально подустарела, во-вторых, плохо отражает реалии современности. Рекомендации вроде: "обращайтесь к коллегам по имени-отчеству", "давайте говорить людям справа от себя, чтобы все могли высказаться" несколько неактуальны. В общем, тратить время не стоит.
Ценные заметки:  
 - демократия в принятии решений и диктатура в их исполнении  
 - католическая церковь существует 2к лет потому что объединена одной идеологией  
 - можно разделить людей на 3 категории: предприниматели, администраторы и интеграторы  
У предпринимателей "да" означает "возможно", а "нет" - твердое нет. У администраторов Есть "нет" означает "возможно", а да - твердое "да". Администратор больше воспринимает новшества как проблемы, которые надо будет решать. Интегратор сосредоточен на взаимоотношениях и в равной степени лучше взаимодействует с предпринимателями и производителями. Очень сложно сочетать в себе интегратора и производителя  
 - Человека, который говорит, что у него нет слабых сторон или что его слабая сторона - его преимущество не стоит принимать на работу  
 - Много времени на принятие решения и мало на его реализацию  
 - характеристика японского менеджмента: "Самое ужасное - потерять лицо или сделать так, чтобы кто-тр другой потерял лицо"  
 - Почему японцы работают так быстро? - потому что они так медлительны  


### История Amazon,Джефф Безос
 - краткая история становления крупнейшей в мире компании, немного о ценностях Amazon, пути Безоса, его экономности, корпоративной культуре компании, отношении к клиентам. Из интересного:
     - Безос форсировал переход разработки на облачные технологии внутри компании и жестко их насаждал
     - Безос крайне неразговорчив и многие совещания проходят за чтением сухих отчетов и цифр
     - клиентоориентированность в компании на первом месте
     - в компании есть (была?) система ротации кадров, когда по прошествии определенного времени главы отделов сменяются

### Олег Тиньков. Революция. Как построить крупнейший онлайн-банк в мире
 - отличная книга-реклама продукции банка Тинькоф. На самом деле, мне нравится продукцию Тинькоф, их клиентоориентированность, умение делать хороший сервис и продукт. В книге рассказывается о начале разработке онлайн-банка и о том, насколько он опередил свое время и насколько же это крутая и отличная идея. В книге рассказывается о том, как компания росла и развивалась, как строились различные продукты и развивались направления, как выходили на IPO и как страдали от финансового кризиса, как грамотными методами руководства его преодолели и вошли в top банков России. Книгу точно стоит читать.


### Идеальный руководитель
Католическая церковь существует 2к лет потому что объединена одной идеологией 
Идеологии - основа и фундамент организации. Именно идеология задает основополагающие принципы, которыми порою подсознательно руководствуются сотрудники при принятии самостоятельных решений

- Почему японцы работают так быстро?
- потому что они так медлительны

Для японцев самое ужасное - потерять лицо или сделать так, чтобы кто-тр другой потерял лицо. Именно поэтому там так чтят договоренности и исполняют данные обещания.

Надо тратить много времени на принятие решения и мало на его реализацию.

Утиная теория менеджмента - надо всегда сохранять спокойствие в любой ситуации.

Человека, который говорит, что у него нет слабых сторон или что его слабая сторона - его преимущество не стоит принимать на работу.

В бизнесе среди управленцев можно выделить несколько типов личностей:
 - предприниматели - их да означает "возможно", а нет - твердое нет
 - администраторы - их нет означает "возможно", а да - твердое да. Администратор больше воспринимает новшества как проблемы, которые надо будет решать, поэтому зачастую сопротивляется всему новому.
 - интегратор - сосредоточен на взаимоотношениях и в равной степени лучше взаимодействует с предпринимателями и администраторами. 

Очень сложно сочетать в себе интегратора и производителя.

Демократия в принятии решений и диктатура в их исполнении.


### 7 навыков высокоэффективных людей
Наиболее важные черты характера:
 - целостность личности
 - Скромность 
 - верность
 - умеренность
 - мужество 
 - справедливость
 - терпеливость
 - трудолюбие
 - простота

Баланс между результатом и ресурсами 

Реактивность - зависимость от среды и обстановки, когда твои эмоции руководят тобой и ты являешься ведомым окружающей тебя обстановкой.
Проактивность - наоборот, когда ты не восприимчив к окружающим тебя проблемам, способен отфильтровывать их и сам задавать темп своей жизни.

Миссия устанавливается всеми, кто вовлечены в процесс. Миссий может быть много - для многих уровней, но они не должны противоречить  друг другу. Это позволяет сформировать фундаментальные принципы, которыми всегда можно руководствоваться для самостоятельного принятия решений

Без вовлеченности нет приверженности

Не должно быть двуличности

Наиболее выгодная стратегия взаимодействия - выиграл-выиграл

Сначала стремитесь понять, потом - быть понятым


### Вкусвилл
- Клиентоориентированность прежде всего 
- Доверие сотрудникам позволяет  экономить 
- нужно уметь оценивать идеи и быстро отказываться от плохих идей
- максимизация горизонтальных связей и равенство
- поиск и совершенствование способов получения обратной связи
- реальное использование обратной связи для улучшения качества продукции


### 45 татуировок менеджера
Неплохая книга, посвященная, главным образом, не IT-менеджменту, а продажам. Тем не менее, многие из пунктов применимы и в IT
- И в баре ты остаешься руководителем  
- ты всегда крайний  
- стая берет пример с собака  
- время важнее идеальности  
- защищай интересы руководителя  
- люди должны расти  
- нужно уметь признавать свои ошибки  
- твой мозг склонен отвергать новое, так как так легче   
- к любым переговорам надо готовиться  
- неконструктивные обсуждения надо быстро заканчивать  
- на обсуждении не должно быть лишних людей  


### 14 принципов Э. Деминга
1. Сделайте так, чтобы стремление к совершенствованию товара или услуги стало
постоянным. Ваша конечная цель - стать конкурентоспособным, остаться в бизнесе и
обеспечить рабочие места.  
3. Массовые проверки сами по себе не повышают качества товара, они дорого-
стоящи и неэффективны. Устраните необходимость в массовом контроле, сделав каче-
ство неотъемлемым свойством товара.  
5. Постоянно совершенствуйте систему производства и обслуживания, чтобы по-
вышать качество и производительность и таким образом непрерывно снижать затраты.  
6. Создайте систему подготовки кадров на рабочих местах.  
7. Сформируйте систему эффективного руководства. Цель инспектирования - по-
мочь людям работать лучше. Контроль за деятельностью служащих нуждается в пере-
смотре не меньше, чем контроль за деятельностью рабочих.  
8. Уничтожьте в сотрудниках страх, чтобы дать им возможность эффективно ра-
ботать на компанию.  
9. Разрушьте барьеры между отделами. Работники исследовательских, конструк-
торских, торговых и производственных отделов должны работать как одна команда,
предвидеть возникновение проблем на производстве и в процессе реализации товаров и
услуг.  
13. Внедрите обширную программу повышения квалификации и самосовершенст-
вования.  


### Cмертельные болезни
1. Болезнь, которая делает вас калекой: отсутствие постоянства цели;  
2. Акцент на краткосрочные прибыли;  
3. Стиль руководства, основанный не на помощи людям, а на оценке их работы по
конечным результатам, по выполнению норм посредством аттестации. Такое управление
"питает ориентацию на достижение сиюминутных результатов, уничтожает долгосрочное
планирование, порождает страх, разваливает групповую работу, стимулирует
соперничество и политические игры";  
4. Текучесть административных кадров;  
5. Управление на основании только имеющихся цифр, без должного внимания к
отсутствующим или не поддающимся количественному учету показателям.  

- "Надежды на пудинг быстрого приготовления" - расчет на то, что перестроить
работу в соответствии с "14 принципами" можно легко и скоро;  
- попытки слепого копирования чужого опыта, отсутствие теоретического 
понимания того, что и как необходимо делать;  
- плохое обучение персонала статистическим методам контроля качества;  
- вера в способность отдела контроля разрешить все проблемы качества;  
- утверждение, будто "наши проблемы связаны исключительно с рабочей силой";  

Нужно ставить исполнителям конкретные цели  
Слишком конкретные цели также не оставляют пространства для творчества  


### Сам себе MBA
Неплохая книга.
 - Люди достигают наибольших результатов тогда, когда занимаются тем, что умеют лучше всего и взаимно помогают друг другу  
 - Всегда корректно указывать людям на их ошибки   
 - Нам комфортно иметь дело с людьми, которые соглашаются с нами, но растём мы только в общении с теми, кто с нами не согласен


### Курс лекций "Бизнес и системный анализ" (Дмитрий Безуглый Mailru)
- ошибка выжившего 
- Золотая миля
- Надо находить не исполнителей, а тех, кто будет делать все самостоятельно
- За всем стоят человеческие интересы
- Эффективность превыше всего
- Ориентироваться на результат
- Переработки почти никогда не бывают полезны
- Мысли пришедшие в голову ночью утром зачастую не кажутся столь гениальными
- Санкции - новый тип войны
- Система - совокупность элементов порождающих целое
- Перед началом разработки необходим анализ ценности продукта для аудитории. Пример - нокиа 
- Аналитический паралич - невозможность приступить к задаче из-за осознания ее сложности
- Удовлетворенность = результат/ожидания
- Важно то, чего ожидал заказчик (управление ожиданиями)
- Качественное производство стоит дешевле, чем некачественное
- Рационально расходовать время
- Системы с большим количеством уровней иерархии подвержены инертности. Как следствие перестраиваете процессов и исправление дефектов качества происходит очень медленно
- Причины провала продуктов:
- а) отсутствие пользовательской ценности
- б) отсталость технологическая
- в) плохой маркетинг
- г) организационные проблемы компании
- Диаграмма ишакавы. Взять проблему и начать выписывать факторы на неё влияющие. Потом нужно выявить наиболее важный фактор. Без весов для каждой проблемы практически бесполезна
- Создать полную модель предприятия практически всегда невозможно и в большинстве случаев не нужно
- Вместо того, чтобы моделировать все систему, необходимо моделировать взаимосвязи между проблемными частями
- Любая система стремится к сохранению своего состояние (точке минимальной энергии)
- Идентификация требований - каждому требованию присваивается уникальный номер. При изменении - новый номер. Это позволяет отслеживать изменения требований


### Курс по менеджменту от Mailru
Методика *Grow*:
 - goal - what do you want  
 - reality - what’s happening now  
 - options - what could you do  
 - will - what will you do  
(Позволяет определить тактический план действий)  

Анализ рынка
 - размер и сегментация рынка
 - целевая аудитория
 - потребности рынка
 - конкуренция
 - барьеры входа

*Gap-анализ:*
Используется для определения целей и путей их достижения
 - определяем текущее состояние
 - определяем желаемое состояние
 - строим мост

**Инструменты gap- анализа:** 
1. *Swot*
- Strength
- Weaknesses
- Opportunities 
- Threats 

2. McKinsey 7s:
(Hard - навыки компании, организации)
- Structure
- Strategy
- Systems
(Soft - командные навыки)
- Skill
- Style
- Staff
(Common)
- Shared values - общее для soft и hard

Зачем пользователю наш продукт?
 * Gains, pains, jobs to be done

Customer Development
- Валидация гипотез
- MVP

**Smart**-цели
 - specific
 - measured
 - achievable
 - relevant
 - time bound

Перед началом разработки необходимо ответить на вопросы: 
 - какую пользовательскую проблему решаем?
 - откуда мы знаем, что это проблема?
 - как мы поймём, что мы ее решили?

Методы приоритизации продуктовых задач:
 - Rice (reach, impact, confidence, effort)
 - Story telling
 - Systemico
 - Moscow

##### Unit-экономика
**DAU** - Daily Active Users (Ежедневные Активные Пользователи) — количество уникальных пользователей, которые зашли в приложение в течение суток. Также есть way и mau  

**PCU** - Peak Concurrent User (Пик Пользователей Онлайн) — максимальное количество пользователей, одновременно находящихся в приложении. Измеряется за конкретный промежуток времени (в час/день/неделю/месяц/год)  

**ACU** - Average Concurrent User (Среднее число Пользователей Онлайн) — среднее количество пользователей, одновременно находящихся в приложении. Измеряется за конкретный промежуток времени (в час/день/неделю/месяц/год)

**ARPPU** - Average Revenue Per Paying User (Средний Счет На Платящего Пользователя) — средний доход с одного платящего пользователя. Рассчитывается по формуле: Выручка приложения / Количество пользователей, совершивших платеж  

**ARPU** - Average Revenue Per User (Средний Счет На Пользователя) — средних доход с пользователя. Рассчитывается по формуле: Выручка приложения / Количество всех пользователей, посетивших приложение за период полученной выручки  

**CTR (конверсия)** - показатель кликабельности. Считается по формуле клики/показы*100%. Термин CTR пришел из мира рекламы, где он выражает, насколько эффективен баннер. Не сложно догадаться, что CTR можно применять в местах помимо баннерной рекламы  

**NPS** или Net Promoter Score – это индекс потребительской лояльности, который нужно отслеживать для понимания того, как клиенты относятся к вашей компании, и выявления недостатков в ее работе  

**GMV** (gross merchandise volume) — общий объем оборота товаров — это совокупность продаж в денежном выражении, осуществленных на электронной торговой площадке в течение определенного промежутка времени. Это реальный валовой показатель объема покупок, совершенных на торговой площадке. Это также полезный показатель объема потенциала торговой площадки и может быть использован в качестве показателя потенциальной прибыли при пересчете в годовое исчисление  

**LTV** (Life Time Value) — «Пожизненная стоимость клиента». Lifetime value — это оценка совокупной прибыли от одного клиента за все время сотрудничества с ним. Этот показатель позволяет определить доход от долгосрочного сотрудничества с клиентом и величину совокупной прибыли от одного клиента за вычетом стоимости привлечения нового клиента (CAC — customer acquisition costs)  

**TCV** (total contract value) — общая стоимость контракта, которая может быть распределена по времени. Общая стоимость контракта включает в себя совокупность разовых платежей, платежей за техническое обслуживание и регулярные платежи  

**ACV** (annual contract value) — годовая стоимость контракта, с другой стороны, отражает стоимость контракта в течение 12 месяцев  

**ARR** (annual recurring revenue) — Годовая возобновляемая выручка — это одна из составляющих выручки, которая возобновляется регулярно. Из нее исключаются разовые (не возобновляющиеся) платежи и платежи за обслуживание  

**CTR** — это показатель кликабельности рекламных объявлений. Расшифровывается как Click Through Rate  

**OKR** - objectives, keys, results
