### Курс лекций "Бизнес и системный анализ" (Дмитрий Безуглый Mailru)
- ошибка выжившего 
- Золотая миля
- Надо находить не исполнителей, а тех, кто будет делать все самостоятельно
- За всем стоят человеческие интересы
- Эффективность превыше всего
- Ориентироваться на результат
- Переработки почти никогда не бывают полезны
- Мысли пришедшие в голову ночью утром зачастую не кажутся столь гениальными
- Санкции - новый тип войны
- Система - совокупность элементов порождающих целое
- Перед началом разработки необходим анализ ценности продукта для аудитории. Пример - нокиа 
- Аналитический паралич - невозможность приступить к задаче из-за осознания ее сложности
- Удовлетворенность = результат/ожидания
- Важно то, чего ожидал заказчик (управление ожиданиями)
- Качественное производство стоит дешевле, чем некачественное
- Рационально расходовать время
- Системы с большим количеством уровней иерархии подвержены инертности. Как следствие перестраиваете процессов и исправление дефектов качества происходит очень медленно
- Причины провала продуктов:
- а) отсутствие пользовательской ценности
- б) отсталость технологическая
- в) плохой маркетинг
- г) организационные проблемы компании
- Диаграмма ишакавы. Взять проблему и начать выписывать факторы на неё влияющие. Потом нужно выявить наиболее важный фактор. Без весов для каждой проблемы практически бесполезна
- Создать полную модель предприятия практически всегда невозможно и в большинстве случаев не нужно
- Вместо того, чтобы моделировать все систему, необходимо моделировать взаимосвязи между проблемными частями
- Любая система стремится к сохранению своего состояние (точке минимальной энергии)
- Идентификация требований - каждому требованию присваивается уникальный номер. При изменении - новый номер. Это позволяет отслеживать изменения требований


### Курс по менеджменту от Mailru
Методика *Grow*:
 - goal - what do you want  
 - reality - what’s happening now  
 - options - what could you do  
 - will - what will you do  
(Позволяет определить тактический план действий)  

Анализ рынка
 - размер и сегментация рынка
 - целевая аудитория
 - потребности рынка
 - конкуренция
 - барьеры входа

*Gap-анализ:*
Используется для определения целей и путей их достижения
 - определяем текущее состояние
 - определяем желаемое состояние
 - строим мост

**Инструменты gap- анализа:** 
1. *Swot*
- Strength
- Weaknesses
- Opportunities 
- Threats 

2. McKinsey 7s:
(Hard - навыки компании, организации)
- Structure
- Strategy
- Systems
(Soft - командные навыки)
- Skill
- Style
- Staff
(Common)
- Shared values - общее для soft и hard

Зачем пользователю наш продукт?
 * Gains, pains, jobs to be done

Customer Development
- Валидация гипотез
- MVP

**Smart**-цели
 - specific
 - measured
 - achievable
 - relevant
 - time bound

Перед началом разработки необходимо ответить на вопросы: 
 - какую пользовательскую проблему решаем?
 - откуда мы знаем, что это проблема?
 - как мы поймём, что мы ее решили?

Методы приоретизации продуктовых задач:
 - Rice (reach, impact, confidence, effort)
 - Story telling
 - Systemico
 - Moscow

##### Unit-экономика
**DAU** - Daily Active Users (Ежедневные Активные Пользователи) — количество уникальных пользователей, которые зашли в приложение в течение суток. Также есть way и mau  

**PCU** - Peak Concurrent User (Пик Пользователей Онлайн) — максимальное количество пользователей, одновременно находящихся в приложении. Измеряется за конкретный промежуток времени (в час/день/неделю/месяц/год)  

**ACU** - Average Concurrent User (Среднее число Пользователей Онлайн) — среднее количество пользователей, одновременно находящихся в приложении. Измеряется за конкретный промежуток времени (в час/день/неделю/месяц/год)

**ARPPU** - Average Revenue Per Paying User (Средний Счет На Платящего Пользователя) — средний доход с одного платящего пользователя. Рассчитывается по формуле: Выручка приложения / Количество пользователей, совершивших платеж  

**ARPU** - Average Revenue Per User (Средний Счет На Пользователя) — средних доход с пользователя. Рассчитывается по формуле: Выручка приложения / Количество всех пользователей, посетивших приложение за период полученной выручки  

**CTR (конверсия)** - показатель кликабельности. Считается по формуле клики/показы*100%. Термин CTR пришел из мира рекламы, где он выражает, насколько эффективен баннер. Не сложно догадаться, что CTR можно применять в местах помимо баннерной рекламы  

**NPS** или Net Promoter Score – это индекс потребительской лояльности, который нужно отслеживать для понимания того, как клиенты относятся к вашей компании, и выявления недостатков в ее работе  

**GMV** (gross merchandise volume) — общий объем оборота товаров — это совокупность продаж в денежном выражении, осуществленных на электронной торговой площадке в течение определенного промежутка времени. Это реальный валовой показатель объема покупок, совершенных на торговой площадке. Это также полезный показатель объема потенциала торговой площадки и может быть использован в качестве показателя потенциальной прибыли при пересчете в годовое исчисление  

**LTV** (Life Time Value) — «Пожизненная стоимость клиента». Lifetime value — это оценка совокупной прибыли от одного клиента за все время сотрудничества с ним. Этот показатель позволяет определить доход от долгосрочного сотрудничества с клиентом и величину совокупной прибыли от одного клиента за вычетом стоимости привлечения нового клиента (CAC — customer acquisition costs)  

**TCV** (total contract value) — общая стоимость контракта, которая может быть распределена по времени. Общая стоимость контракта включает в себя совокупность разовых платежей, платежей за техническое обслуживание и регулярные платежи  

**ACV** (annual contract value) — годовая стоимость контракта, с другой стороны, отражает стоимость контракта в течение 12 месяцев  

**ARR** (annual recurring revenue) — Годовая возобновляемая выручка — это одна из составляющих выручки, которая возобновляется регулярно. Из нее исключаются разовые (не возобновляющиеся) платежи и платежи за обслуживание  

**CTR** — это показатель кликабельности рекламных объявлений. Расшифровывается как Click Through Rate  

**OKR** - objectives, keys, results
