# Структуры данных

## Ссылки

### Визуализация популярных алгоритмов
[Ссылка](https://www.cs.usfca.edu/~galles/visualization/Algorithms.html)  

### Мануал по алгоритмам от Кантора
[Ссылка](http://algolist.manual.ru/ds/rbtree.php)  

## Заметки

### Список
 - вставка O(1)  
 - получение O(n)  
 - удаление O(n)  

### Бинарное дерево
 - вставка O(log n) || O(n)  
 - получение O(log n) || O(n)  
 - удаление O(log n) || O(n)  

### АВЛ-дерево
Сбалансированное по высоте двоичное дерево поиска для каждой его вершины
высота её двух поддеревьев различается не более чем на 1. После  
 - вставка O(log n)  
 - получение O(log n)  
 - удаление O(log n)  

### Дерево Фиббоначи
АВЛ-дерево с наименьшим числом вершин при заданной высоте (глубине).  
Если для какой-либо из вершин высота поддерева, для которого эта вершина является корнем, равна h,
то правое и левое поддерево этой вершины имеют высоты равные соответственно h-1 и h-2, или h-2 и h-1.
Каждое поддерево дерева Фибоначчи также является деревом Фибоначчи.  
Пустое дерево — дерево Фибоначчи высоты 0.  
Дерево с одной вершиной — дерево Фибоначчи высоты 1.  

### Красно-черное дерево
Красно-черное дерево - это бинарное дерево с следующими свойствами:  
 - Каждый узел покрашен либо в черный, либо в красный цвет.  
 - Листьями объявляются NIL-узлы (т.е. "виртуальные" узлы, наследники узлов, которые обычно называют листьями;
на них "указывают" NULL указатели). Листья покрашены в черный цвет.  
 - Если узел красный, то оба его потомка черны.  
 - На всех ветвях дерева, ведущих от его корня к листьям, число черных узлов одинаково.  

Количество черных узлов на ветви от корня до листа называется черной высотой дерева.  
Перечисленные свойства гарантируют, что самая длинная ветвь от корня к листу не более чем вдвое длиннее любой другой ветви от корня к листу.  

 - вставка O(log n)  
 - получение O(log n)  
 - удаление O(log n)  
