# Выдержки из книги "Японский менеджмент"

1) Сформировать краткие и точные цели компании доступные для понимания всем сотрудникам
Каждый сотрудник должен знать эти цели и все его действия должны быть направлены на их достижение  

---

- "Проверка качества не делает продукцию более качественной. За качество должен отвечать каждый работник"
Но делается это с той формулировкой, что работникам выдвигается требование о достижении некоторого
порога качества, а средства достижения выбираются работниками самостоятельно  
- система проверки качества на уровне МСГ должна существовать на уровне всего предприятия  

---

МСГ (малые самостоятельные группы) ставятся в такие условия, когда они сами должны
ставить себе задачи подостижению общей производственной цели, решать их и контролировать их выполнение

---

культура и исскусство должны проявляться во всем
производство должно быть максимально экономичным  

---

суть "канбан" в Японии передают одной фразой: "Избегайте "трех М" - muri (излишек), muda
(потери), mura (неравномерность)  

---

в случае поломки необходимо искоренить ее причины и сделать все возможное, чтобы такое не повторялось  

---

очень важна ротация деятельности и освоение смежных профессий  

---

в японии принят отказ
от жесткого разделения труда между производственными рабочими и ремонтниками.
Ответственность за текущее обслуживание оборудования возлагалась на самого опера-
тора. Прежде всего он сам должен был чистить и смазывать станок, на котором работа-
ет, подтягивать на нем разболтавшиеся гайки, не допускать его преждевременного изно-
са, предотвращать поломки. За механиком оставались периодические осмотры и ремонт
оборудования  

---

Не человек подбирается под место, а место под человека
"Расцвет государства - в людях и упадок государства - в людях"
Успеха добивается то предприятие, на котором возможности человека используются более эффективно.
Отправной точкой для высшего менеджмента
должно быть понимание того, что без работников экстра-класса у предприятия нет бу-
дущего. Воспитание таких работников - важнейшая забота менеджера  

---

цикл Деминга:  
план => реализация => проверка => исправление  

---

методы Гэнъити Тагути  
Диаграмма_Исикавы  

---

рабочие "повинны" в возникновении лишь примерно 20 % проблем, связанных с
качеством, остальные 80 % - следствие несовершенного управления предприятием,
недочетов прежде всего его высшего руководства  

---

"Нужно Не искать виноватого, а выявлять причины проблем"  

---

### 14 принципов Э. Деминга
1. Сделайте так, чтобы стремление к совершенствованию товара или услуги стало
постоянным. Ваша конечная цель - стать конкурентоспособным, остаться в бизнесе и
обеспечить рабочие места.  
3. Массовые проверки сами по себе не повышают качества товара, они дорого-
стоящи и неэффективны. Устраните необходимость в массовом контроле, сделав каче-
ство неотъемлемым свойством товара.  
5. Постоянно совершенствуйте систему производства и обслуживания, чтобы по-
вышать качество и производительность и таким образом непрерывно снижать затраты.  
6. Создайте систему подготовки кадров на рабочих местах.  
7. Сформируйте систему эффективного руководства. Цель инспектирования - по-
мочь людям работать лучше. Контроль за деятельностью служащих нуждается в пере-
смотре не меньше, чем контроль за деятельностью рабочих.  
8. Уничтожьте в сотрудниках страх, чтобы дать им возможность эффективно ра-
ботать на компанию.  
9. Разрушьте барьеры между отделами. Работники исследовательских, конструк-
торских, торговых и производственных отделов должны работать как одна команда,
предвидеть возникновение проблем на производстве и в процессе реализации товаров и
услуг.  
13. Внедрите обширную программу повышения квалификации и самосовершенст-
вования.  

---

### "смертельные болезни":  
1. Болезнь, которая делает вас калекой: отсутствие постоянства цели;  
2. Акцент на краткосрочные прибыли;  
3. Стиль руководства, основанный не на помощи людям, а на оценке их работы по
конечным результатам, по выполнению норм посредством аттестации. Такое управление
"питает ориентацию на достижение сиюминутных результатов, уничтожает долгосрочное
планирование, порождает страх, разваливает групповую работу, стимулирует
соперничество и политические игры";  
4. Текучесть административных кадров;  
5. Управление на основании только имеющихся цифр, без должного внимания к
отсутствующим или не поддающимся количественному учету показателям.  

---

- "Надежды на пудинг быстрого приготовления" - расчет на то, что перестроить
работу в соответствии с "14 принципами" можно легко и скоро;  
- попытки слепого копирования чужого опыта, отсутствие теоретического 
понимания того, что и как необходимо делать;  
- плохое обучение персонала статистическим методам контроля качества;  
- вера в способность отдела контроля разрешить все проблемы качества;  
- утверждение, будто "наши проблемы связаны исключительно с рабочей силой";  

---

Нужно ставить исполнителям конкретные цели  
Слишком конкретные цели также не оставляют пространства для творчества  