## Сформулированные и выведенные мной за профессиональную деятельность правила и принципы

### 3 основополагающих правила
 - не лгать  
 - не бояться  
 - не лениться

### Набор практик

- **Всегда формулировать цели**  
 Целеполагание - мощный инструмент. Он сильно упрощает принятие решений в дальнейшем, позволяет осознанно строить свою жизнь и профессиональную карьеру  

- **Нужно постоянно разрабатывать методологии**  
 Рефлексия необходима для оценки хороших и плохих решений, систематизации накопленного опыта и превращения его в структурированную форму.
 Это позволяет оценивать эффективность своей деятельности, находить слабые места и устранять их, а также делиться накопленным опытом с другими.  
 
 - **Глупо изучать то, что не пригодится**  
 Есть масса технологий и вещей, которые хотелось бы знать. Прежде, чем тратить время на подобные вещи, нужно сначала определиться с тем, какую пользу можно будет из этого извлечь в дальнейшем.

 - **Глупо заниматься тем, что тебе не нравится**  
 Жизнь коротка, времени мало, если что-то не приносит удовольствия - нужно от этого избавляться  

 - **Не пользоваться инструментами, которые тратят твое время**  
 Время слишком ценно и работать с инструментами, которые отнимают его впустую не имеет никакого смысла.
 Казалось бы, это очевидно, но со временем перестаешь обращать на это внимание.  

 - **Нужно извлекать максимум пользы из того, чем ты занимаешься**  
Нужно стараться во всем и всегда стать экспертом

 - **Регулярно делать записи**  
Во-первых, это позволяет упорядочивать мысли. Во-вторых, эти записи необходимо публиковать. На хабре, на гитхабе - где угодно.  
