## Сформулированные и выведенные мной за профессиональную деятельность правила и принципы

### 3 основополагающих правила
 - не лгать  
 - не бояться  
 - не лениться

### Набор практик

- **Нужно постоянно разрабатывать методологии**  
 Это позволяет систематизировать полученный опыт, оценивать эффективность своей деятельности,
 находить слабые места и устранять их.  
 
 - **Глупо изучать то, что не пригодится**  
 Есть масса технологий и вещей, которые хотелось бы знать. Прежде, чем тратить время на подобные вещи, нужно сначала
 определиться с тем, какую пользу можно будет из этого извлечь в дальнейшем  

 - **Глупо заниматься тем, что тебе не нравится**  
Жизнь коротка, времени мало, если что-то не приносит удовольствия и не имеет никакой перспективы - это нужно выбросить  

 - **Не пользоваться инструментами, которые тратят твое время**  
 Время слишком ценно и работать с инструментами, которые отнимают его впустую не имеет никакого смысла.
 Казалось бы, это очевидно, но со временем перестаешь обращать на это внимание.  

 - **Нужно извлекать максимум пользы из того, чем ты занимаешься**
Нужно стараться во всем и всегда стать экспертом

 - **Регулярно делать записи**  
Во-первых, это позволяет упорядочивать мысли. Во-вторых, эти записи необходимо публиковать. На хабре, на гитхабе - где угодно. С годами это становится отличным показателем накопленного опыта

 - **Не работать с бестолковым руководством**


### Заметки
 - "Хороший код выразителен, а не впечатляющ" (https://habr.com/ru/post/472946/) - действительно. Я встречал несколько поистине гениальных программистов, которые могут создавать очень впечатляющие конструкции, прогружать в мозг большие модели и строить взаимосвязи между ними, придумывать неординарные концепции, но работать с их кодом - сущее проклятие. Дело в том, что
 такие гениальные люди могут удерживать в фокусе внимания большее количество вещей одновременно и, как результат, способны писать сильно более сложный код. Обратная ситуация - люди, которые неспособны на это, стремятся к упрощению кода, созданию абстракций, разделению зон ответственности, ... Поэтому код таких людей получается проще и его может воспринимать, улучшать и дорабатывать сильно большее количество людей. В общем, иметь в команде гения может быть не таким уж и полезным, а иногда даже и вредным фактором, поскольку кроме него самого, никто больше с его кодом не сможет совладать.
