# Сборка цитат  

* Рефакторить надо с умом  
    - Если в программу нужно добавить функциональность,
    но код для этого не структурирован должным образом, сначала нужно произвести рефакторинг.  
    - Проводя рефакторинг, всегда нужно полагаться на тесты
    время потраченное на создание тестов полностью себя окупает.  
    - При проведении рефакторинга программа модифицируется небольшими частями.
    - После каждой модификации выполняется проверка работоспособности.

* При разработке любой крупной системы справедливы правила:
    - решаем проблемы по мере поступления
    - каждый раз выбираем наиболее простое и надежное решение

* Нет ничего более постоянного, чем временное

* Написать код, понятный компьютеру, может каждый, но только хорошие программисты пишут код понятный другим людям.  

* Если цель постоянно меняется, ее невозможно достигнуть  

* Всегда потребуется больше времени, чем вы ожидаете, даже если вы знаете закон Хофштадтера (закон Хофштадтера, 1980)  

* Работа заполняет все время, выделенное для ее выполнения (закон Паркинсона)  

* «Добавляя людских ресурсов, мы задерживаем окончание программного проекта» (Брукс, 1975)  

* Неработающая программа обычно приносит меньше вреда, чем работающая неправильно (Энди Хант и Дэйв Томас)  

* Очень часто люди не знают чего хотят, пока ты не покажешь им это (Стив Джобс)  

* Perl – The only language that looks the same before and after RSA encryption. (Keith Bostic)  

* А теперь нужно обязательно дунуть, потому что если не дунуть, то никакого чуда не произойдет (Амаяк Акопян)  

* Ответ одного дурака никого не волнует. Но ответы сотни дураков называются результатом исследования фокус-группы и продаются за деньги (Артемий Лебедев)  

* Две вещи, изменившие миp, были созданы в Беpкли: LSD и Unix. Вряд ли это случайное совпадение (Jeremy S. Anderson)  

* “Если бы у Java был настоящий сборщик мусора, большинство программ удаляли бы себя во время исполнения.” (Роберт Сьюэл)  

* И, возможно, наиболее всеобъемлющий приговор:  
    - “Есть всего 2 типа языков: те, на которые все жалуются и те, которыми никто не пользуется.” (Бьерн Страуструп)  

* “Си позволяет легко выстрелить себе в ногу; с C++ это сделать сложнее, но, когда вы это делаете, вы отстреливаете себе ногу целиком.” (Бьерн Страуструп)  
* "Можно сделать быстро, но плохо, а можно — медленно, но хорошо. Через некоторое время все забудут, что было быстро, но будут помнить, что было плохо. И наоборот." (Сергей Королёв, конструктор)  

* Разработка ПО - это марафон, а не спринт и зачастую не так важна скорость в моменте, как в перспективе

* Procrastination - is not a thief of time, it's thief of life  
