### Курс лекций "Бизнес и системный анализ" (Дмитрий Безуглый Mailru)
- ошибка выжившего 
- Золотая миля
- Надо находить не исполнителей, а тех, кто будет делать все самостоятельно
- За всем стоят человеческие интересы
- Эффективность превыше всего
- Ориентироваться на результат
- Переработки почти никогда не бывают полезны
- Мысли пришедшие в голову ночью утром зачастую не кажутся столь гениальными
- Санкции - новый тип войны
- Система - совокупность элементов порождающих целое
- Перед началом разработки необходим анализ ценности продукта для аудитории. Пример - нокиа 
- Аналитический паралич - невозможность приступить к задаче из-за осознания ее сложности
- Удовлетворенность = результат/ожидания
- Важно то, чего ожидал заказчик (управление ожиданиями)
- Качественное производство стоит дешевле, чем некачественное
- Рационально расходовать время
- Системы с большим количеством уровней иерархии подвержены инертности. Как следствие перестраиваете процессов и исправление дефектов качества происходит очень медленно
- Причины провала продуктов:
- а) отсутствие пользовательской ценности
- б) отсталость технологическая
- в) плохой маркетинг
- г) организационные проблемы компании
- Диаграмма ишакавы. Взять проблему и начать выписывать факторы на неё влияющие. Потом нужно выявить наиболее важный фактор. Без весов для каждой проблемы практически бесполезна
- Создать полную модель предприятия практически всегда невозможно и в большинстве случаев не нужно
- Вместо того, чтобы моделировать все систему, необходимо моделировать взаимосвязи между проблемными частями
- Любая система стремится к сохранению своего состояние (точке минимальной энергии)
- Идентификация требований - каждому требованию присваивается уникальный номер. При изменении - новый номер. Это позволяет отслеживать изменения требований


### Курс по менеджменту от Mailru
Методика *Grow*:
 - goal - what do you want  
 - reality - what’s happening now  
 - options - what could you do  
 - will - what will you do  
(Позволяет определить тактический план действий)  

Анализ рынка
 - размер и сегментация рынка
 - целевая аудитория
 - потребности рынка
 - конкуренция
 - барьеры входа

*Gap-анализ:*
Используется для определения целей и путей их достижения
 - определяем текущее состояние
 - определяем желаемое состояние
 - строим мост

**Инструменты gap- анализа:** 
1. *Swot*
- Strength
- Weaknesses
- Opportunities 
- Threats 

2. McKinsey 7s:
(Hard - навыки компании, организации)
- Structure
- Strategy
- Systems
(Soft - командные навыки)
- Skill
- Style
- Staff
(Common)
- Shared values - общее для soft и hard

Зачем пользователю наш продукт?
 * Gains, pains, jobs to be done

Customer Development
- Валидация гипотез
- MVP

**Smart**-цели
 - specific
 - measured
 - achievable
 - relevant
 - time bound

Перед началом разработки необходимо ответить на вопросы: 
 - какую пользовательскую проблему решаем?
 - откуда мы знаем, что это проблема?
 - как мы поймём, что мы ее решили?

Методы приоретизации продуктовых задач:
 - Rice (reach, impact, confidence, effort)
 - Story telling
 - Systemico
 - Moscow
