## Список художественной литературы, которую я прочел, наверное, со времен старших классов школы

### Топ 5 книг
 - **Трансчеловек (Юрий Никитин)** - потрясающее произведение, породившее новую культуру в социуме и
изменившее жизни многих людей. В книге описан вариант развития человечества на сотни лет вперед.
Очень и очень хорошая книга.  

 - **Атлант расправил плечи (Айн Рэд)** - великолепнейшая антиутопия! Это шедевр! Три тома, достаточно длинные,
но читаются просто залпом. По сути, гимн капитализму. Показывается недалекое будущее.
Мир погряз в коррупции и идиотах. Идиоты на всех гос должностях. Они ничего не умеют, но хотят многого.
Более того, они хотят и требуют, чтобы умные люди им служили и уважали их. Для этого издаются идиотские законы.
Однако, находятся те, кто идет против этой системы. Они переманивают всех талантливых и честных людей и
остаются одни идиоты. В результате - аварии, разруха, страдания, смерти.

 - **Цветы для Элджернона (Дэниэл Киз)** - великолепная книга, просто шедевр!
 Фантастический роман об умственно отстатом парне, которому делают операцию, благодаря которой он становится гением.
 Книга написана он первого лица, при этом весьма примечателен язык повестваования. Поскольку сначала парень
 был умственно отсталым, текст изобилует ошибками и отсутствием знаков препинаний. Однако, по мере повышения
 интеллектуального уровня героя, грамматические и пунктуационные ошибка исчезают, повествование становится
 более связным и красивым. 
В книге хорошо переданы переживания главного героя, его чувства, психологическое состояние, душевные терзания.
Затронуты аспекты психологии (сознание и подсознание).
Показан страх героя перед женщиной, его комплексы, появившиеся в глубоком детстве и укоренившиеся в сознании.
У книги печальный финал, в конце главный герой снова превращается в умстенно отсталого.
Книга на 10 из 10.

 - **snuff (Пелевин)** - потрясающее произведение, полное искрометного юмора, очень жизненных метафор и аллегорий. 
Масса афоризмов и примеров можно извлечь из книги, рекомендовано к прочтению всем.

 - **Крестный отец (Марио Пьюзо)**
Это шедевр! Книга великолепнейшая. Жаль, что я только сейчас решил ее прочесть.
Полагаю, старшие классы школы - наилучшее время для прочтения данной книги.
Как это ни удивительно, книга во многом нравоучительная.
Она учит быть ответственным, быть примерным семьянином.



### Остальные книги

 - **Научи меня умирать (Мацуро Монро)** - ерунда полнейшая. Нечего сказать.  

 - **Черновик, Чистовик (Лукьяненко)**

 - **1984 (Джордж Оруэлл)** - замечательная антиутопия. "Мир - это война, свобода - это рабство, незнание - сила".
 Войны между сверхдержавами не прекращаются, никто уже не помнит за что именно идет война,
 полностью отсутствует не только свобода слова, но и свобода мысли (есть даже такое преступление - мыслепреступление).
 Люди должны научиться двоемыслию - принимать две противоположные точки зрения за объективную истину.
 Главный герой понимает, что мир устроен неправильно и вместе с героиней предаются любви и революционным настроениям.
 Однако, они попадают в ловушку, их пытают, заставляют предать друг друга и свою любовь. Книга замечательная.

 - **О дивный новый мир (Хаксли)** - я так и не определился, утопия это или антиутопия.
 Все люди поделены на классы, рождаются и взращиваются специально для определенного вида работ.
 Институт семьи полностью отсутствует, но половые связи меджду людьми обсолютно свободные.
 Верховенство технологий и разума, но отнюдь не чувств. Любовь между мужчиной и женщиной отсутвует напрочь.
 И в это дивный мир попадает дикарь и влюбляется в прекрасную девушку. Однако, она не понимает его чувств,
 он не может понять этот мир и бежит от него. Книга неплохая, стоит прочесть.

 - **Мы (Замятин)** - ожидал чего-то большего. Многие предложения обрываются на полуслове,
 мысли постоянно рвутся, часто никак не связаны между собой. Ужасное повествование. Оценка низкая.

 - **Над пропастью во ржи (Джером Сэлинджер)** - книга вообще "ни о чем". Какой подросток рассказывает историю,
 как его выпорли из школы, как он проматывает последние деньги  каких-то барах и бегает по девочкам. Пустая трата времени.  

 - **Множественные умы Билли Миллигана (Д. Киз)** - шедевр. Потрясающая, история,
 основанная на реальных событиях о человеке, в мозгу которого уживалось 24 разных личности.
 Наиболее удивительным является тот факт, что эти личности были чрезвычайно различными:
 среди них был Артут - англичанин с утонченными манерами и хорошо образованный,
 Рейджен - югослав, плохо говоривший по-английски, но владевший боевыми искусствами и обладавший огромной физической силой,
 лезбиянка, трехлетняя девочка, глухонемой мальчик, и другие.
Личность, которая получалась при слиянии - исходный Билии не обладал всеми качествами,
присущими составным личностям. Особый интерес представляет то, как эти личности описывали получение
контроля над телом - они "вставали на пятно". И еще интересно то, что когда одна личность занимала пятно,
другие не исчезали, они могли продолжать работать, Артур в это время занимался размышлениями на научные темы.
Это стоит прочитать всем.  

 - **Мужчины с марса, женщины с Венеры** - великолепная книга, которая приоткрывает завесу над тем,
 как мыслит противоположный пол. В книге очень хорошо описаны жизненные ситуации, в которых мужчины и женщины
 не могут найти взаимопонимания и методы выхода из этих ситуаций.
Книга замечательна и будет полезна всем, кто хочет улучшить свои отношения и научиться лучше понимать любимого человека.  

 - **Кастанеда - 10 томов**. Это нечто!)))
Эти 10 книг меняют сознание прочитавшего навсегда, начинаешь по-другому относиться к жизни, проблемам и окружающим людям.
В книгах Кастанеды невероятное количество афоризмов и фраз, которые можно цитировать.
Это кладезь жизненной мудрости. Обязательно к прочтению.  

 - **Ананасная вода для прекрасной дамы (Пелевин)** - несколько рассказов никак не связанных между собой. В рассказах великолепно описаны концепции бога, 
перерождения, психоделического опыта.  

 - **Пусть самца (Роман Трахтенберг)** - великолепнейшее произведение о любовных похождениях и жизненном пути юмориста и бизнесмена.
Книгу, пожалуй, стоит читать в подросковом возрасте).  

 - **Тигр! Тигр** - неплохое произведение из жанра фантастики. На 4 балла.  

 - **Любовь к трем цукербринкам (Пелевин)**
Один из альтернативных вариантов развития человечества. Неплохо, но затянуто.
Позднее: книга интересна тем, что я возвращался к ней очень и очень много раз в мыслях, пересматривая образы обозначенные
автором. Почему-то эти образы засели очень глубоко в сознании и по прошествии времени могу сказать, что это отличная книга!  

 - **Смотритель (Пелевин)** - великолепное произведение! Пожалуй, в нем автор выразил в наиболее полной мере картину
 мира трансеров.  

 - **t (Пелевин)** - неплохое произведение, стоит прочитать. Из него извлек идею о точке внимания перемещающейся между
 сознаниями.

 - **Ampire V (Пелевин)** - начало нудновато, но ближе к конце все разворачивается весьма интересно.  

 - **Бэтман Аполло (Пелевин)** - тут, наоборот, начало великолепно, но к концу уже как-то надоедает и становится скучновато.

 - **Чапаев и Пустота (Пелевин)** - Суперское произведение на любимую тему - шизофрения.

 - **Богатый папа, бедный папа (Миядзаки)** - хорошее произведение. Нового ничего не узнал, но подросткам будет полезно.  

 - **Странная история доктора Джекила и мистера Хайда**

 - **Автостопом по галактике (1, 2)**

 - **Гарри Поттер и методы рационального мышления**
Начало книги - просто бомба! Очень классный юмор! Потом все становится немного скучнее,
но сюжет книги тебя уже затянул, поэтому остановиться очень сложно. Книга великолепная, держит в напряжении
до самого конца. Конечно, очень неправдопобная, многие вещи бросаются в глаза, поэтому приходится стараться их не замечать.  

 - **Омон Ра (В. Пелевин)**
 сначала книга показалась довольно скучной, но в последствии она неоднократно вспоминалась и приходила на ум.
Очень необычное произведение.  

 - **iPhuck X (Пелевин)**
великолепнейшее произведение! Начало немного нудновато, но потом события развиваются
очень динамично и интересно. Есть тут и искусственный интеллект, и виртуальная реальность,
и элементы БДСМ, и немного it-терминологии. В общем, книга очень понравилась.
  
 - **Аристономия (Акунин)**
Хорошая идея для книги. Предреволюционные настроения довольно четко ложатся на события современной России.
От этого произведение читается с большим интересом и пробуждает в душе тревожные ноты.
Хорошо придуманы примеры двух сюжетных линий мальчиков из двух разных сословий, которых вихрь
революции подхватил и закружил в братоубийственной войне и смене режима власти. Однако в конце книги автор
явно перестарался, очерняя красноармейцев, чем несколько испортил впечатление.  

 - **Трудно быть богом (братья Стругацкие)**
Фантастический рассказ с претензией на пророчество. Ничего особенно нравоучительного или удивительного.
Не стоит тратить время.  

 - **Тайные виды на гору Фудзи (Пелевин)**
К сожалению, книга несколько не оправдала ожиданий. По-настоящему хорошей главой можно назвать лишь первую,
остальная часть книги довольно скучна на события и интересные метафоры.

 - **Преступление и наказание (Достоевский)**
Это невероятно мрачная книга. Я даже удивлен тому, что она включена в школьную программу. Я бы не советовал детям читать
эту книгу в школьном возрасте. Книга весьма депрессивная и изобилует довольно отвратительными сценами.

 - **Снятся ли андроидам электроовцы (Филипп Дик)**
Классная книга, есть снятый по ней в 1982 году фильм. Фильм отвратителен, смотреть не стоит.
А вот книга классная, остался доволен.

 - **What the future**

 - **Вторая жизнь Уве** - отличная и довольно спокойная книга о старом шведе со скверным характером, жизнь которого сильно меняется после того, как рядом с ним поселяется семья из ближнего востока. Уве потерял жену и после этого ему стало очень тяжело жить одному. Характер у него скверный, с людьми он не ладит, но любит, чтобы все было по уму и на своих местах. В какой-то момент Уве решает покончить с собой, но соседка, пришедшая к нему с просьбой прерывает его. Не могу сказать, что книга запала в душу или как-то повлияла на мировоззрение, но это было довольно умиротворяющее чтиво.

 - **Структура реальности** (Дэвид Дойч) - очень длинная книга полная воды. Основная идея, которую вынес заключается в различности интерпретации копенгагенского эксперимента. Суть в том, что наблюдатель не влияет на поведение квантовой системы, квантовая система в любом случае ведет себя всеми возможными способами, образуя тем самым мультивселенную, а то, что мы наблюдаем - лишь одна из этого множества мультивселенных.
 Интересная идея, которая пришла мне на ум в результате прочтения этой книги - мы можем организовать канал для связи между двумя вселенными. Мне не до конца понятно то, как именно это можно организовать, но суть в том, что если мы построим машину, в которой будут образовываться пары запутанных квантовых частиц, то эти частицы будут образовываться и в некотором множестве других параллельных вселенных. И в таком случае взаимодействуя с такими частицами в нашей вселенной, мы сможем влиять на частицы в другой параллельной вселенной. Выражаться это должно в изменении волновой функции частицы. Но, чтобы развить эту мысль, мне все же надо быть более погруженным в тему.

 - **Цифровой человек** (Крис Скиннер) - довольно интересная книга, в которой большое внимание уделяется развитию финтеха в Китае. В целом, автор много говорит о роли IT-технологий и машинного обучения в области финансов, о том как банковским структурам приходится становиться в большей степени IT-компаниями, чтобы выжить на рынке и идти в ногу со временем, о проблемах банковских систем и их огромном легаси. В конце автор говорит об экспансии китайской компании Ant Financial на индийский рынок и другие развивающиеся страны. Мы, наверное, мало задумываемся о том, насколько велик Китай и насколько велика его экономика. Эта страна все еще живет где-то за великой стеной и ее мощь все еще не осознана в полной мере остальным миром. Что ж, сдается мне, что в не столь отдаленном будущем китайские финансовые и IT компании могут начать экспансию на новые рынки и составить серьезную конкуренцию на мировой арене (я имею ввиду еще более серьезную).
 
 
### Книги, которые были прочитаны очень давно
 - Ночной дозор (Лукьяненко)  
 - Дневной дозор (Лукьяненко)  
 - Властелин колец(3) (Толкиен)  
 - Повесть о хоббите (туда и обратно) (Толкиен)  
 - Кольцо тьмы (3) (Ник Перумов)
 - Хроники Нарнии (5) (Льюис)
 - Три мушкетера (Дюма)
 - Двадцать лет спустя (Дюма)
 - Десять лет спустя (Дюма)
 - Граф Монте-Кристо (Дюма)
 - Фауст (Гёте) - путешествие по Аду - интереснейшее действо, очень захватывающе
 - Гарри Поттер (7) (Роулинг)
 - Крадущийся в тени ()
 - Затаившийся в тени ()
 - Джанга с тенями ()
 - Последний из Могикан (Купер)
 - Шерлок Холмс (Конан Дойл)
 - Путешествие к центу Земли ()
 - Киндрэт(3) (Пехов, ...)
 - Интервью с вампиром (Райс)
 - Вампир Лестат (Райс)
 - Королева Вампиров (Райс)
 - Дракула (Стокер)
 - К западу от смерти (Луис Ривера)
 - Змеелов (Луис Ривера)
 - Матадор (Луис Ривера)
 - Матадор поневоле (Луис Ривера)
 - Легионер (3) (Луис Ривера)
 - Есть только те, кто сражается (Луис Ривера)
 - Слезы звезд (Луис Ривера)
 - Вероника решает умереть (Коэльо)
 - Алхимик (Коэльо)
 - Повесть о приключениях Артура Гордона Пима (По)
 - Золотой Теленок (Ильф, Петров)
 - Отцы и дети(Тургенев)
 - Ангелы и демоны (Браун)
 - Код да Винчи (Браун)
 - Горе от ума (Грибоедов)
 - Мастер и маргарита(Булгаков)
 - 451 градус по Фаренгейту(Брэдберри)
 - Код Дурова
 - Фальшивые зеркала (Лукьяненко)
 - Черный обелиск (Ремарк)
 - Повелитель мух () - ерунда
 - Области тьмы (Глин)
 - Игрок (Достоевский)
 - Портрет Дориана Грея (Уальд)
