### 97 вещей, которые должен знать каждый программист  
Замечательная книга полная практических примеров. Читать каждому. Выдержки:
 - автоматизируйте стандарт кодирования  
 - будьте предусмотрительны (по долгам надо платить, особенно, по техническим)  
 - магии не существует  
 - ваш заказчик говорит не то, что думает  
 - взаимодействие между процессами влияет на время отклика  
 - выучить язык - значит понять его культуру  
 - дайте проекту голос (оповещения обо всех процессах)  
 - две ошибки могут взаимокомпенсировать друг друга (и это ад отладки)  
 - делайте невидимое видимым  
 - делайте ревью кода  
 - ваш код будут читать  
 - заботьтесь о коде  
 - не забывайте изучать гуманитарные науки  
 - изучайте другие языки программирования и парадигмы  
 - изучайте иностранные языки  
 - изучайте алгоритмы и структуры данных, инструменты, ОС  
 - инкапсуляция - наше все  
 - комментируйте лишь то, что не ясно из кода  
 - используйте консоль  
 - установка и деплой как можно раньше  
 - DRY  
 - не работайте сверхурочно  
 - нет ничего более постоянного, чем временное  
 - изобретать велосипед полезно у себя дома  
 - одна голова хорошо, а две лучше - практикуйте парное программирование  
 - если что-то не получается - отойдите от клавиатуры  
 - пишите тесты
 - программировать надо на языке предметной области  


### Чистый код (Мартин)  
Это замечательная книга, которую необходимо читать каждому программисту в самом начале карьеры. Книга не взывает к какому-то одному языку программирования, а учит более абстрактным вещам, которые можно применять независимо от какого-то конкретного языка. Также много внимания уделяется общим вещам: необходимости документирования, написанию тестов, построению процессов разработки, ... 

**Выдержки:**
1. Пишите код на основе интерфейса, а не реализации  
2. Не документируйте плохой код - перепишите его  
3. Используйте метафоры  
4. Используйте эвристики  
5. Бог скрывается в мелочах  
6. Лучшее - враг хорошего  
7. Боритесь со сложностью (Главный Технический Императив Разработки ПО)  
8. Программируйте в терминах предметной области  
9. Разделяйте программный код на уровни абстракции  

**Методы оценки кода на наличие ошибок:**  
1) тестирование  
2) обзоры  

**Всему свое место и все оказывается на своих местах**

**Этапы разработки ПО:**  
1. Определение процесса разработки  
2. Управление процессом разработки  
3. Описание целевого программного продукта  
4. Проектирование продукта  
5. Разработка продукта  
6. Тестирование частей продукта  
7. Интеграция частей продукта  
8. Сопровождение  

**Основные принципы XP-разработки:**
 - пересмотр кода;  
 - тестирование;  
 - проектирование;  
 - простота;  
 - архитектура;  
 - интеграционное тестирование;  
 - небольшие итерации;  

**Внешние качественные характеристики ПО:**
- Корректность  
- практичность  
- эффективность  
- надежность  
- целостность  
- адаптируемость  
- правильность  
- живучесть  

**Внутренние качественные характеристики ПО:**
- удобство сопровождения  
- гибкость  
- портируемость  
- возможность повторного использования  
- удобочитаемость  
- тестируемость  


### Дизайн для недизайнеров  
Книга позволяет разобраться мимнимальным образом в основах дизайна. Довольно приятна для чтения, всегда останется актуальной, поскольку учит довольно базовым вещам + довольно интересное чтиво


### Чистая архитектура (Мартин)  
Первая половина книги довольно стоящая, читается с интересом, можно найти немало интересного. Вторая, по большей части, много повторяет первую. Много примеров, которые будут полезны начинающим программистам.


### Как тестирует Google  
Весьма неплохая книга о том, как построены процессы тестирования в Google.  


### Функциональное программирование на Javascript (Луис Антенсио)
Отличнейшая книга, которая позволяет довольно просто начать осваивать функциональное программирование. В книге приводится много хороших и полезных примеров. Имея фундамент этой книге гораздо проще пробираться через более сложные понятия, касающиеся ФП.


### Предметно-ориентированное проектирование - Domain driven design (Э.Эванс)
Это одна из лучших книг. Для меня она стоит в одном ряду с "Совершенным кодом" Макконелла, "Чистой архитектурой" Мартина и "Паттернами разработки" Банды четырех. Местами книга говорит о вполне очевидных вещах вроде Ubiqutous Language, но затем на этом фундаменте строятся более интересные и важные концепции. Здесь приводится описание довольно универсального подхода к разработке корпоративных приложений. Это позволяет разрабатывать приложения, которые гораздо проще поддерживать и развивать со временем. Книга обязательна к прочтению всем, кто считает себя Senior-ом.


### Микросервисы - паттерны разработки и рефакторинга (К. Ричардсон)
Книга рассказывает об основных проблемах, с которыми приходится сталкиваться при разработке приложений на микросервисной архитектуре. И хотя книга не всегда дает конкретные инструменты для решения возникающий проблем и вопросов, она во многом дает понять как следует мыслить и на какие проблемы стоит обращать свое внимание.
