# Behavior interview questions

 - Для чего HR-ы задают вопросы типа "Кем вы видите себя через 5 лет в нашей компании"?  

 - Расскажите о ситуации, когда вам нужно было рассказать о какой-то сложной технической проблеме человеку, который далек от ИТ и не владеет сленгом? Как вы убедились, что собеседник вас понял?  

 - Случалось ли в вашей практике, что кто-то из членов команды не работал достаточно эффективно? Что вы делали в этой ситуации: обсудили ее с коллегой, руководителем, как прошла беседа, и каковы были результаты?  

 - Ваш коллега публично умаляет ваши достижения в работе. Как вы отреагируете?  

 - Что вы предпочитаете и почему: работа в команде или работа в одиночку?  

 - Скажите мне, как бы вы преодолели ситуацию, когда команда плохо работает, потому что члены не ладят.

 - Ваши товарищи по команде все согласны с тем, как подходить к задаче, но вы не согласны. Как вы реагируете?  

 - Как бы вы справились с товарищем по команде, который не выполнял свою долю работы?  

 - Вы знаете, что ваш менеджер на 100% неправ в чем-то. Что вы сделаете?  

 - Члены вашей команды уходят один за другим. Что вы сделаете?  

 - Как вы относитесь к делегированию обязанностей в команде?  

 - С каким самым трудным изменением вы столкнулись в своей карьере?  

 - Вам нравится рутинная работа?  

 - Приведите пример, когда вы успешно решили проблему.

 - Приведите пример, когда вам приходилось проявлять творческий подход или нестандартность в решении проблемы.

 - Приведите пример, когда вам пришлось анализировать информацию, чтобы успешно решить проблему.

 - Приведите пример, когда вам пришлось решать проблему в условиях кризиса.

 - Как вы справляетесь с ситуациями, когда между вами и коллегой существует напряженность?  

 - Расскажите о случае, когда вы построили хорошие отношения с кем-то, кто был вам не по душе  

 - Расскажите мне о времени, когда вы боролись за соблюдение сроков. Что ты сделал?  

 - Вы выполнили свою работу раньше, чем ожидали. Вы позволяете себе свободный день или собираетесь попросить больше заданий?  

 - Как вы сохраняете мотивацию, работая над проектом, который вас не интересует?  

 - Как вы помогаете коллегам, которым не хватает энтузиазма?  

 - Какой из этих аспектов наиболее важен для вас в работе: карьерный рост, льготы и бонусы, зарплата или хорошая команда?  

 - Чего вы надеетесь достичь в течение первых шести месяцев работы в нашей компании?  

 - Как вы отслеживаете свой прогресс при работе над проектами?  

 - Опишите сложную переговорную ситуацию, в которой вы были. Каков был результат?  

 - Расскажите мне, как вы спланировали и выполняли большой проект. Каковы были результаты?  

 - Как вы ставите долгосрочные цели для своей команды? Как вы оцениваете производительность?  

 - Объясните, что для вас значит конструктивная критика.

 - Приведите пример, когда вы использовали обратную связь для улучшения своей работы.

 - Приведите пример, когда вы успешно разрешили конфликт в профессиональной ситуации.

 - Какие шаги вы бы предприняли для разрешения острого конфликта, вспыхнувшего между двумя членами вашей команды?  

 - Как бы вы успокоили коллегу, если бы увидели, что его гнев может вызвать проблемы?  

 - Какие у вас методы борьбы со стрессом?  

 - Расскажите о своей самой стрессовой ситуации на работе. Как вы с этим справились?  

 - Какие вы используете хорошие способы для предотвращения стресса?  

 - Какие рабочие ситуации вызывают у вас наибольшее напряжение?  

 - Что вы делаете, если понимаете, что приняли плохое или неправильное решение?  

 - Делали ли вы когда-нибудь что-то на работе, основываясь на веру в себя, хотя ваши коллеги или начальство убеждали вас не делать этого?  

 - Опишите тип рабочей среды, в которой вы наиболее продуктивны.

 - Что заставит вас бросить работу в первый месяц?  

 - Вы когда-нибудь находили политику компании несправедливой или неэффективной? Если да, то какова была политика и почему? Что вы делали или что бы вы делали в этом случае?  

 - Вы когда-нибудь чувствовали, что не подходите для назначенной вам работы?  

 - Что бы вы сделали, если коллега признался вам в серьезном проступке?  

 - Приведите пример рабочей ситуации, когда вы чувствовали, что лучше не быть честным.

 - Вы когда-нибудь были честны, хотя это вызывало у вас проблемы? Что из этого вышло?  

 - Как вы взвешиваете все за и против, прежде чем принять решение?  


## Links:
 - https://hurma.work/ru/blog/100-questions-for-soft-skills-evaluation/
