## BigData

**Data Lake** - центральный репозиторий хранящий в себе все структурированные и неструктурированные логи.  
 - Обычно данные хранятся в сыром виде (blobs and files)  
 - Низкая стоимость хранения, но высокая стоимость извлечения информации  
 - Низкая чистота данных  
Варианты использования: ML, Predictive analytics, data discovery  

**ETL** - (Extract-Transform-Load) - набор операций по очистке, подготовке, трансформации и каталогизации
данных из Data Lake для возможности их использования в ML и отправки в Data Warehouse.  

**Data warehouse** - хранилище данных оптимизированное для анализа реляционных данных. Обычно схема данных определяется при записи.  
 - Обычно наполняется операционными данными, транзакционными данными и бизнес-данными.  
 - Позволяет быстро получать данные, но стоимость хранения и записи высокая  
 - Высокая чистота данных.  
 - Обычно данные хранятся очищенными и трансформированными в соответствии со схемой данных.  
Варианты использования: BI, Visualization  

### Инструменты

**Hadoop** - набор утилит, библиотек и фрэймверк для разработки и выполнения распределенных программ, работающих на кластерах из сотен и тысяч узлов  
Реализует концепцию Map-Reduce  
<Java>  
Включает в себя:  
 * HDFS - распределенная файловая система на основе которой работает Hadoop  
 * MapReduce - возможность выполнять распределенные вычисления  

**Apache Spark**  

**Apache Hive** - надстройка над Hadoop для облегчения таких задач, как суммирование больших данных, анализ больших наборов данных.  
 - Hive может быть использован теми, кто знает язык SQL  
 - Hive создает задания MapReduce, которые исполняются на кластере Hadoop  
 - Определения таблиц в Hive надстраиваются над данными в HDFS  

**Apache Flume** - распределенный отказоустойчивый высокодоступный сервис для эффективного сбора, аггрегирования и перемещения большого количества лог-данных  
<Java>

**Apache Pig** - платформа, предназначенная для анализа больших наборов данных и состоящая из языка высокого
уровня для написания программ анализа данных и инфраструктуры для запуска этих программ. 
Язык характеризуется относительно простым синтаксисом. Написанные  сценарии скрыто преобразуются в задачи MapReduce,
которые исполняются на кластере Hadoop.  

**HBase**  - колоночная база данных, расположенная поверх HDFS, которая способна вместить огромные массивы данных
(от гигабайтов до петабайтов данных). HBase используется тогда, когда нужен произвольный доступ к данным, хранящимся
в HDFS, в реальном времени и с правом записи и чтения.  
Модель доступа к данным в HBase имеет следующие ограничения:  
 - поиск ряда по одному ключу  
 - не поддерживаются транзакции  
 - доступны только операции по одной строке  

### Links
 - https://towardsdatascience.com/scalable-efficient-big-data-analytics-machine-learning-pipeline-architecture-on-cloud-4d59efc092b5  
