## Модели непротиворечивости/согласованности данных в распределенных системах  

**Strict (строгая)**  
Наиболее строгий и детерментированный вид согласованности. В этой модели изменение данных одним узлом гарантирует чтение
измененных данных всеми остальными узлами. Модель не может разрешать конфликты одновременной записи, требует
блокировок или существования глобальных часов.  

**Sequential (последовательная)**  
Изменение значения записи не приводит к тому, что все остальные узлы при чтении получат то же самое последнее значение,
однако, последовательность изменений записи на всех узлах будут идентичны. Модель требует понятия виртуального
времени (времени Лэмпорта).  

**Casual (причинная)**  
модель согласованности, которая не требует, чтобы все процессы видели одну и ту же последовательность записей в памяти,
проводя различие между потенциально-зависимыми (запись одной может зависеть от результата чтения другой ячейки) и
потенциально-независимыми (параллельными) операциями записи  

**FIFO**  
Операции записи, осуществляемые единичным процессом, наблюдаются всеми остальными процессами в том порядке,
в котором они осуществляются, но операции записи, происходящие в различных процессах, могут
наблюдаться разными процессами в разном порядке.  

**Slow (слабая)**  
Данная модель позволяет реализовать высокую производительность и доступность, но практически не гарантирует консистентность.
Для реализации этой модели необходима ручная синхронизация данных при чтении (переменная синхронизации)  
Модель слабой непротиворечивости имеет три свойства:
 - Доступ к переменным синхронизации, ассоциированными с хранилищем данных, осуществляется на условиях последовательной
 непротиворечивости  
 - С переменной синхронизации не может быть произведена ни одна операция до полного и повсеместного завершения
 предшествующих ей операций чтения и записи над элементами данных  
 - С элементами данных не может быть произведена ни одна операция до полного завершения всех операций с переменными
синхронизации  
 - Протокол непротиворечивости представляет собой конкретную реализацию соответствующей модели. Принято выделять
 следующие группы протоколов непротиворечивости: на базе первичной копии, реплицируемой записи, согласования кэшей.  

** Eventual (в конечном счете)**  
Модель согласованности, используемая для достижения высокой доступности, в рамках которой гарантируется, что в
отсутствии изменений данных, через какой-то промежуток времени после последнего обновления («в конечном счёте»)
все запросы будут возвращать последнее обновлённое значение  
