## 5 "П" процесса подготовки к встрече

#### 1. Поставленная цель  

Она должна быть четко сформулирована и ясна всем участникам встречи. Вопросы, которые помогут фасилитатору прояснить цель:

 -  Зачем нам нужна эта встреча? Зачем мы проводим эту встречу именно сейчас?
 - Какие проблемы вы пытаетесь решить это встречей? Как проявляются эти проблемы? 
 - Почему вы решили, что встреча необходима? Можно ли решить проблему без встречи? 
 - Что произойдет, если эта проблема не будет решена?

#### 2. Продукт  

Это конкретный результат работы группы на встрече. Им могут быть артефакты (план действий, решения, отчеты), интеллектуальные результаты (глубина знаний, понимание продукта, набор гипотез) или отношения (улучшение коммуникации, рост доверия).
Вопросы для прояснения: 
 - Что будет наилучшим результатом сессии?
 - Какие артефакты/документы должны появиться после завершения встречи?
 - Какие новые знания должны появиться у людей после завершения встречи?
 - Какие новые убеждения должны появиться у людей после завершения встречи?
 - Как можно будет убедиться в успешности встречи через три месяца после ее завершения?

#### 3. Приглашенные участники  

Обсудите с заказчиком необходимый состав участников. Используйте вопросы:

 - На кого повлияют принятые на встрече решения?
 - Каким должен быть уровень вовлеченности этих людей в процесс?
 - Чья точка зрения, вовлеченность и согласие важны настолько, что эти люди должны присутствовать на обсуждении лично или направить
на него своих представителей?
 - Чьи знания, навыки и авторитет могут быть необходимы для достижения цели?

Дополнительные вопросы, которые помогут больше узнать про участников:

 - Знакомы ли участники встречи или потребуется представить их друг другу?
 - Есть ли среди приглашенных противники проведения сессии или те, кто что-то потеряет, если она завершится успешно?
 - Есть ли среди них люди, точку зрения которых вам следует знать или которые требуют особого подхода?
 - Будут ли на встрече люди, находящиеся в идейной конфронтации или в плохих отношениях друг с другом?

До начала фасилитации обсудите с участниками будущую встречу. Такой подход поможет выявить сомнения и скорректировать процесс,
утвердить повестку и разделить ответственность с участниками за результаты, определить какую информацию участникам следует
подготовить до встречи. 


#### 4. Проблемы  

Общаясь с заказчиком и участниками, попробуйте заранее выявить возможные проблемы, которые способны повлиять на успех: 

 - Какие темы необходимо обсудить для того, чтобы провести встречу успешнее? 
 - Какие у участников могут быть вопросы и сомнения относительно цели или продуктов?
 - С какими препятствиями или отвлекающими моментами мы можем столкнуться в процессе достижения цели и создания продуктов?
 - Какие сложности могут возникнуть в ходе работы и как их не допустить?
 - Существуют ли какие-то темы, которые, по мнению заказчика, лучше не затрагивать во время сессии?
 - Что еще вам следует знать для того, чтобы лучше разбираться в темах встречи и возможных проблемах?


#### 5️. Процесс или фасилитационный план  

Разобравшись с четырьмя «‎П» вы можете составить фасилтационный план встречи. Также будет полезно узнать:

 - В каких фасилитационных сессиях эта группа участвовала в прошлом? Какими были результаты?
 - Какие шаги по направлению к цели, позволяющие создать продукт, уже предприняты?
 - Какие шаги, по мнению заказчика, стоит сделать во время сессии?
